Reflection Module 2 :
1. Selama proses mengerjakan modul 2 ini, khususnya di bagian exercise, saya menemukan beberapa isu code quality yang menjadi hambatan utama saya dalam menyelesaikannya. Masalah pertama yang ditemukan yaitu mengenai test coverage. Awalnya, test coverage saya masih terbilang cukup rendah karena memang belum saya implementasikan semua di modul sebelumnya. Namun, setelah saya sudah menambahkan unit test dan merasa sudah semuanya telah di cover, hasil tes jacoco stuck di 98% untuk class ProductRepository. Hal itu membutuhkan waktu yang lumayan lama untuk saya menemukan jalur logika yang belum saya tes. Meskipun line coveragenya terlihat hijau, tetapi sebenarnya terdapat percabangan tersembunyi yaitu method create yang menangani ID produk, method findById, dan method edit. Strategi saya untuk masalah ini hanyalah mencoba menggunakan konsep positive dan negative testing untuk memperluas kemungkinan skenario yang mungkin terjadi, dan akhirnya saya berhasil mendapatkan coverage 100%.

Selain itu, saya juga mendapat beberapa masalah mengenai code quality setelah saya melakukan code scanning menggunakam bantuan sonarcloud. Kebanyakan isu tersebut sebenarnya hanya masalah kecil tetapi tetap ditandai oleh sonarcloud untuk best practice. Beberapa issue yang sudah saya selesaikan diantaranya :
- Empty Method Issue : Terdapat method yang isinya kosong atau belum diimplementasi. Strategi yang saya gunakan untuk ini yaitu dengan menambahkan komentar yang berisi informasi tentang method tersebut. Walaupun method tersebut empty, tetapi masih diperlukan saat kita jalankan aplikasi kita sehingga tidak bisa dihapus begitu saja.
- Grouping Dependencies Issue : Penulisan dependencies yang cenderung acak, tidak dikelompokkan sesuai karakternya. Walaupun hal ini terlihat tidak penting, tetapi penulisan dependencies yang berkelompok sesuai fungsinya dapat mempermudah orang membaca code kita dan salah satu prinsip clean code. Strateginya yaitu saya tinggal refactor atau mengelompokkan ulang setiap dependency.
- Unused Import Issue : Terdapat beberapa library yang sebenarnya tidak digunakan di code saya, tetapi saya tetap import. Hal ini memang tidak mempengaruhi dari sisi fungsionalitas, tetapi akan membuat code menjadi berantakan dan melanggar prinsip clean code. Strateginya yaitu saya mencari library apa saja yang memang tidak digunakan dan menghapusnya.
- Throwing Exception Issue : Pada beberapa bagian code, saya menambahkan throw exception untuk menghindari adanya potensi kesalahan logika. Namun, dalam implementasi methodnya, saya tidak benar-benar melempar exception tersebut sehingga membuat code menjadi berantakan. Hal ini sama seperti unused import library karena akan melanggar prinsip clean code. Strateginya yaitu saya tinggal hapus throw exception pada method yang memang tidak benar-benar mengimplementasikannya.

2. Implementasi pipeline CI/CD yang telah dibuat dalam module ini menurut saya telah memenuhi definisi dari Continuous Integration dan Continuous Deployment. Dari sisi CI, alur kerja yang telah memastikan bahwa setiap push atau pull request di github, sistem otomatis menjalankan testing. Ini penting karena memastikan perubahan baru tersebut tidak merusak fungsionalitas yang sudah ada. Jadi, integritas kode tetap terjaga. Lalu, integrasi dengan jacoco juga memberikan feedback berupa coveragenya. Sementara itu, untuk Continuous Deployment, proses deploy sudah sepenuhnya otomatis. Ketika kode sudah lolos tahap CI, maka sistem langsung melakukan build dan deploy ke lingkungan server. Secara keseluruhan, alurnya menjadi lebih cepat, konsisten, dan dapat diandalkan.
